.. include:: definition.txt

.. raw:: latex

    \clearpage

========================================================================================================================
建物全般のパラメータ
========================================================================================================================

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 はじめに
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

本節では、建物全般のパラメータの計算方法について記述する。

本節の計算は次の値を必要とする。

    1. 入力ファイルにおける building 要素

本節の計算の結果、次の項目が得られる。

    1. 気密の指定方法（当面の間、常に「住宅用」とする。）
    2. 建物の階数
    3. C値
    4. 室内圧力（「正圧」「負圧」「ゼロバランス」）

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2 記号及び添え字
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

この計算で用いる記号及び単位を次に示す。

.. list-table:: 表1 記号及び単位
    :header-rows: 1
    :widths: 1,6,1

    * - 記号
      - 意味
      - 単位
    * - :math:`C`
      - C値
      - |cm2| / |m2|
    * - :math:`UA`
      - UA値
      - W / ( |m2| K)

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3 気密の指定方法
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

building 要素の infiltration 要素の method 要素で指定される値とする。

なお、現状、"balance_residential" =「住宅用」 のみが指定される。

後々、「非住宅用」あるいは「マンション」等の大幅に建て方が異なる場合に備えて項目を設けている。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4 建物の階数
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

building 要素の infiltration 要素の story 要素で指定される値とする。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5 C値
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

building 要素の infiltration 要素の c_value_estimate 要素が、"specify" か "calculate" かで指定方法が異なる。

c_value_estimate 要素が、"specify" の場合、building 要素の infiltration 要素の c_value の値とする。

c_value_estimate 要素が、"calculate" の場合、
building 要素の infiltration 要素の ua_value 要素の値と
building 要素の infiltration 要素の struct 要素の値から計算するとし、
C値 :math:`C` は次の式で表される。

.. math::
    :nowrap:

    \begin{align*}
        C = a \cdot UA
    \end{align*}

| ここで
|   :math:`C` : C値, |cm2| / |m2|
|   :math:`a` : UA値からC値に換算する係数, ( |cm2| / |m2| ) / ( W / ( |m2| K ) )
|   :math:`UA` : UA値, W / ( |m2| K )
| である。

UA値からC値に換算する係数 :math:`a` は建物の構造に依存し次表から求める。

.. list-table:: 表2 UA値からC値に換算する係数
    :header-rows: 1
    :widths: 1,1

    * - 建物の構造
      - | UA値からC値に換算する係数 :math:`a`
        | ( |cm2| / |m2| ) / ( W / ( |m2| K ) )
    * - RC造
      - 4.16
    * - SRC造
      - 4.16
    * - 木造
      - 8.28
    * - 鉄骨造
      - 8.28

建物の構造は、building 要素の infiltration 要素の struct 要素が、
"rc" の場合はRC造、
"src" の場合はSRC造、
"wooden" の場合は木造、
"steel" の場合は鉄骨造
とする。

